KSIĄDZ: Baranku Boży, który gładzisz
grzechy świata
- Baranku Boży...
- JÓZEF: Wysłuchaj nas, Panie.
- JÓZEF: Zmiłuj się nad nami.
W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego.
OCHMISTRZ: Ten także spać nie może.
Od samego świtu kręci się
po wszystkich pokładach.
Cholera, nie rozumiem tych ludzi.
Po co taki płynie statkiem?
Po diabła?
Leciałby samolotem, byłby wcześniej
i spałby we własnym łóżku.
Co cię tak znowu denerwuje?
A wszystko, wszystko mnie, cholera,
denerwuje. Cały ten cholerny rejs.
Spać nie mogę spać. Głowa
mnie cały czas boli.
Dobrze, że przynajmniej
przestało kiwać.
OFICER: Barometr cały czas leci na pysk.
Jeszcze nas może nieźle pokiwać.
OCHMISTRZ: Ty,
a gdyby on tak wyskoczył?
Coś ty zwariował?
Co cię nagle opętało?
Napij się wódki i połóż się spać
w dzień, jak nie możesz spać w nocy.
Tylko ludzi nie denerwuj.
Dobra, dobra…
Jakby ciebie tak głowa bolała,
też byś rano nie śpiewał.
Przestraszyłeś mnie.
Tak mocno spałam, że nawet
nie słyszałam kiedy wyszedłeś.
Wyspałam się, wykąpałam
i teraz możesz mnie pocałować.
Co się stało?
Nic, nic.
Wszystko w porządku.
No, to powiedz:
"Jest mi dobrze."
Właśnie tak sobie wyobrażałam
tę podróż, tak…
Spokojnie, bez szarpaniny,
bez pośpiechu.
Dużo czasu...
i sami.
Zamknij drzwi.
No, rozchmurz się.
Powiedz: "Jest mi dobrze".
Kiedy po raz ostatni myślałaś
o tym, że możesz umrzeć?
Teraz myślę o czymś zupełnie innym.
Nie myśl o tym.
O mnie.
Tylko o mnie.
♪ DŹWIĘK KOMUNIKATU ♪
GŁOS ZE STATKU: Dzień dobry państwu.
Minęła godzina 7.30.
Dziś jest piątek, 22 września.
Mam nadzieję, że pan nie używał
mojej szczoteczki do zębów?
Słucham?
Czy pan coś mówił?
Nie, pytam tylko.
A książkę panu pożyczę, jak skończę.
Umówmy się, mnie nie interesuje kim pan
jest,
a pana nie interesuje,
kim ja jestem. Dobrze?
Wcale mnie pan nie interesuje.
No, to widzę, żeśmy się zrozumieli.
Ja szybko rozumiem.
Jestem nie tylko inteligentny.
To dobrze. Musimy jakoś razem
wytrzymać do końca podróży.
ODGŁOS SPŁUKIWANEJ TOALETY
W TLE DŹWIĘKI NAWIGACJI
Już drugi telegram do tej samej osoby
w ciągu paru godzin.
Kto to jest?
Nowak?
PUKANIE DO DRZWI
Kto tam?
Steward. Śniadanie.
Zaraz otwieram.
Dzień dobry.
Jak się pani dzisiaj czuje?
Nieźle.
Wczoraj od tego huśtania
sporo osób chorowało.
Rzeczywiście, nie jest to przyjemne.
Teraz pani musi dużo jeść.
Przyniosłem pani śniadanko,
takie, jakie pani sobie życzyła.
Najważniejsze, że jest pani wyspana.
Nawiasem mówiąc
ma pani dużo szczęścia,
że ta druga osoba wycofała się
w ostatniej chwili.
Ma pani kabinę tylko dla siebie.
Chociaż ta druga osoba mogłaby
być zupełnie przyjemna.
- To także dla mnie?
- Niestety nie.
Dla sąsiada, 224.
Very important person.
Widzi pan, ja też bym chciała dostawać
telegramy, a pan nic dla mnie nie ma.
Bardzo żałuję.
Pysznie pachnie ta kawa.
Jestem głodna jak stado wilków.
Życzę pani smacznego.
Czego chcą?
Nic. Grzecznościowy tekst.
Dziękują.
Przecież już wczoraj dziękowali.
Widocznie mają taki zwyczaj,
albo uznali, że za mało.
Bo byłeś wspaniały.
Musiałeś się im podobać.
Nie powiesz mi, że każdemu, kto wygłosi
dwa odczyty, tyle razy dziękują.
No, zachwyceni.
Dziękują…
„Jeżeli będzie pan w Stanach
w następnych latach
i odwiedzi nasz uniwersytet,
będzie nam bardzo miło
spotkać się z panem.”
Ale to nie bardzo rozumiem, dlaczego
oni tak formułują? Co to znaczy?
Co to znaczy?!
To znaczy, że mnie nie zapraszają.
Nie zapraszają ze wspaniałą żoną.
Oczywiście, gdybym w przyszłości
był w Stanach,
to mogę wstąpić do nich
i pogawędzić sobie.
Dziękuję, obejdzie się.
Nieważne.
Jak to nieważne?
Przecież bardzo ci na tym zależało.
Słuchaj,
jeżeli przed kilkoma dniami chcieli,
a teraz się wycofują, to znaczy,
że ktoś ci podstawił nogę.
Ja wiem, nie chodzi o wycieczkę,
ale chodzi o autorytet twój.
Tam i u nas.
Szczególnie u nas, w kraju.
O mój autorytet martwić się nie musisz.
Nie raz chcieli mnie wykończyć.
Niestety nie udało się. A do Stanów
mogę nie jechać. Nieważne.
Jeśli nieważne, to nie pal.
Najważniejsze jest zdrowie.
A palenie ci szkodzi.
Wikarego mam takiego sobie.
Patrzy na mnie,
jakbym mu co zabrał.
A ja sam niewiele mam.
Parafia biedna.
Męczę się już dziewiąty rok.
Jedno, co mam, to ładny ogród.
Musi pan kiedyś
przyjechać do mnie na kilka dni.
Nawet nie wiem, co się tam teraz
dzieje. Nie było mnie już 3 miesiące.
Zastępowałem ks. Mierzwińskiego
w San Antonio, zna go pan może?
Nigdy nie słyszałem.
Zgodziłem się, bo chciałem
zobaczyć te wasze Stany,
to inne życie, ten dobrobyt.
A jak się księdzu podobało?
No, życie niezłe, owszem.
Ale z wiarą u was nie najlepiej.
Nie to co u nas.
Pasażerowie pierwszej grupy
posiłkowej uprzejmie proszeni są
do salonu jadalnego na obiad.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Wiesz, przepraszam cię, ale jakoś
nie mam ochoty na ten obiad.
Idź sama.
No jak? Wczoraj nie byliśmy na kolacji,
dzisiaj na śniadaniu.
W ogóle nikogo nie znam
i nawet nie wiem, z kim siedzę.
To w końcu będzie niezręczne, no wiesz…
Nie marudź. Ubieraj się, dobra?
- Nie chce mi się.
- Proszę cię, nie rób mi tego.
Nie możesz zrozumieć, że nie mam ochoty
na jałową gadaninę z ludźmi,
których nie znam?
Ty zawsze mówiłeś...
że ja jestem dzika, że
unikam ludzi, a tobie...
ludzie są bardzo potrzebni,
bo musisz mieć...
kontakty, musisz bywać.
Tak mówiłem.
A teraz jest inaczej
i do niczego mnie nie zmuszaj.
O Boże, dlaczego ty mnie
musisz zawsze dręczyć?
Nigdzie nie pójdę.
Raz chcesz, raz nie chcesz.
Raz ci się podoba,
raz ci się nie podoba.
W ogóle wszystko co robię, to jest źle.
Taki byłeś dla mnie miły
przez cały ten czas, a teraz nie wiem.
Odkąd wsiedliśmy na ten przeklęty statek,
to coś się z tobą stało.
No o co ci chodzi?
Przecież chyba nie
o ten głupi telegram?
Mówiłeś, że się tym
nie będziesz przejmował.
To nie telegram.
Po prostu jestem...
poddenerwowany.
- Przepraszam.
- Popatrz, no...
Patrz, jak ja teraz wyglądam!
Zawsze mnie musisz doprowadzić
do płaczu.
Nasz towarzysz podróży
już siedzi przy stole.
Musi być bardzo głodny.
Dzień dobry, panie Zbyszku.
Właśnie mówiłem, że musi
pan być bardzo głodny.
Bo jest pan pierwszy.
Tak, zastanawiam się co wybrać.
Ciekawa jestem, kto będzie
z nami siedział.
Najlepiej, żeby nikt.
Nasza piękność się spóźnia.
Widocznie chorowała i teraz odpoczywa.
Nie dowiedział się pan,
jak ma na imię?
Nie, ale widzę, że przy jej stoliku
siedzą jacyś nowi goście.
Też piękna pani.
Proszę bardzo.
Tylko ma już kawalera, panie Zbyszku.
Widzę, że ksiądz też interesuje się
pięknymi paniami?
Zgadł pan.
A nawet mogę powiedzieć, jak
ma na imię pańska wczorajsza piękność.
Irena.
I jest artystką pieśniarką.
Czy ty znasz tych panów
przy tamtym stoliku?
Nigdy w życiu ich nie widziałem.
Może nie przypominasz sobie,
bo ostatnio to ci się zdarza.
Nie, ale to jest właśnie to,
czego nie lubię.
Nie lubię bezczelnej ciekawości.
Wszystko chcieliby zaraz wiedzieć.
Kto z kim, dlaczego?
Nie mogą żyć własnym życiem,
muszą żyć cudzym.
Ty w końcu jesteś taka sama.
Ja jestem tylko ciekawa, kto będzie
siedział przy naszym stoliku.
Nie rozumiem dlaczego
to ciągle powtarzasz?
Będę szczęśliwy,
jeśli tu nikt nie usiądzie.
Państwo się jeszcze nie znają.
Nie było państwa wczoraj wieczorem.
Pani Irena - nasza gwiazda, która
wraca z występów w Stanach.
- Państwo Nowakowie.
- Bardzo nam miło.
Mnie również.
Życzę państwu smacznego.
Będą państwo skazani na mnie
przez najbliższe dni.
Bardzo miły wyrok.
Czy państwo też są ciągle
tacy głodni jak ja?
Nie wiem co się ze mną dzieje
na tym statku. Jadłabym i jadła.
Pewnie znowu utyję.
To co, możemy zamawiać?
Czy państwo na kogoś czekają?
Nie.
A pani sama?
Tak, mam szczęście. Moja współlokatorka
zrezygnowała w ostatniej chwili.
Mam kabinę tylko dla siebie.
A mąż się okropnie niepokoił,
kto będzie siedział przy naszym stoliku,
bo bał się kogoś nudnego.
Proszę pana, jesteśmy bardzo głodni!
♪ WESOŁA MUZYKA ♪
Można?
Można tu obok?
Trzeba korzystać…
Z czego?
Nie! To fantastyczne!
A ja myślałem, że pani nie mówi,
nie słyszy, nic nie rozumie.
Trzeba korzystać z życia, proszę pani.
Ze słońca, z sąsiedztwa, z sytuacji…
Nie ma pan kompleksów.
Jak się kocha,
to się nie ma kompleksów.
Kogo pan tak kocha?
Kocham panią.
Patrzę na nich i przypomina mi się
nasze pierwsze spotkanie.
Ty byłeś tak samo śmieszny
i natarczywy jak on, pamiętasz?
I to mi się podobało.
Wiem, nie lubisz wspomnień
i rozmów o sobie, o nas.
Ale rezultat jest taki, że
w końcu bardzo mało się znamy.
Znamy się, znamy, tylko dobrze
wiesz, że nie lubię wyznań.
Nie lubię niemądrej szczerości.
Nie znoszę, jak się ktoś
przede mną otwiera.
W tym jest coś...
- ...bezwstydnego.
- Przesadzasz.
Może.
Ale każdy temat ma swoją
godzinę, jak mówi Eklezjasta.
Jest czas rodzenia, czas umierania,
czas zabijania, czas leczenia.
Kto to jest?
Może szpieg, morderca...
wampir…
W nocy strasznie sapie.
Strasznie pan chce być dowcipny.
Staram się jak mogę, ale
nie zawsze mi wychodzi.
A pani jak śpiewa, to
pani zawsze wychodzi?
Mnie? Zawsze wychodzi.
- Nie chcesz się kąpać?
- Nie, niestety muszę na siebie uważać.
Kąpiel jest dla ciebie zdrowa,
szkodzi ci zupełnie co innego.
Przepraszam panią.
Widzę, że ten pan też się pani podoba?
Bo ja wiem…
- Dzień dobry.
- Ja, wie ksiądz, jestem praktykujący,
ale z dobrym życiem,
to mi się nie udało.
- Pan jest samotny?
- Samotny.
A czym się pan zajmuje?
Czym ja nie byłem!
Tragarzem, farmerem,
gazolinę sprzedawałem, tancerzem byłem.
Miałem pralnię chemiczną…
Straciłem.
Majątku nie zrobiłem…
Myślę...
że popełniłem jakiś błąd.
A teraz odpoczywam.
Jest już późno.
Na co późno?
Na mnie późno.
Pan do rodziny w kraju?
Mam tam jakichś pociotków, ale
muszę ich dopiero odnaleźć.
Nie chce pan żyć sam.
Jak ojciec umierali,
14 osób było przy łóżku.
Cała rodzina.
Modlili się, palili gromnice.
A jemu było lżej.
Przecież pan o tym jeszcze
nie musi myśleć.
Stary jestem.
Co pan też tam mówi!
Słonie przed śmiercią
wracają do gniazda.
Widocznie tak być musi.
To jakie mamy teraz plany?
My? Plany?
Mamy chyba jakieś
wspólne plany, no nie?
No... nie.
Pan idzie do siebie,
ja do siebie.
O, jak dobrze, że pana widzę.
Czym mogę pani służyć?
To ja już sobie pójdę.
Przepraszam.
Czemu ty taki jesteś niespokojny?
Wciąż napięty jesteś.
Czemu się nie położysz? Miałeś odpocząć.
Po to płyniemy tym statkiem.
Przestań… Przestań myśleć o głupstwach.
Staram się nie myśleć.
Żałuj, że się nie kąpałeś.
Zauważyłeś, ile tutaj dziwnych
ludzi na tym statku jest?
A ten młody to coś kombinuje
z panią Ireną.
A mieszka z takim łysym
albo z księdzem.
Jeszcze dokładnie nie wiem.
Widziałeś tego łysego?
Taki wysoki, dobrze zbudowany.
Pływał, jak siedzieliśmy nad basenem.
Wiesz, on ma takie niesamowite
oczy. Zauważyłeś?
Zupełnie jak ten wróżbita, do którego
chodziliśmy. Pamiętasz?
Wciąż mi się wydaje, że ja go
gdzieś już widziałam, tylko...
nie wiem gdzie.
Nie pamiętam.
Może mi się tylko tak wydaje.
Czemu ty nic nie mówisz?
Bo go nie znam.
Przecież nie powiedziałam, że go znasz.
To po co tyle o nim mówisz?
Strasznie lubię, jak jesteś zazdrosny.
PUKANIE DO DRZWI
Proszę.
- Pani zamawiała podwójną whisky.
- Tak, dziękuję bardzo.
Nie pij.
Nie ma sensu o tej porze.
Dobrze, ale pójdziesz ze mną na spacer.
Nie pójdę.
Pójdę sama.
Przestraszyłem cię?
Nie, ale…
Czegoś się boję.
Dobrze, że jesteś.
OCHMISTRZ: Od samego rana jestem
już zmęczony. W ogóle nie spałem.
- Brałeś coś na sen?
- Brałem, ale to nic nie pomaga.
Za długo pływam, bracie.
30 lat - starczy.
Jeszcze ten rejs i zostaję
na lądzie. Odpocznę.
Ile to już razy to mówiłeś, stary.
Mówiłem, mówiłem.
Ale teraz to już koniec.
Przepraszam.
Proszę.
To nieprawdopodobne.
Nieprawdopodobne. Wszystkiego mógłbym
się spodziewać, tylko nie tego...
że spotkam pana na oceanie.
To niezwykłe. To naprawdę niezwykłe.
Właśnie, tak się widocznie złożyło.
Ile to lat?
Kawał czasu.
Ale świetnie pan wygląda.
Znakomicie.
Niewiele pan się zmienił.
Bardzo dobrze.
Pan też nie najgorzej.
Bardzo mi miło. Zapewne jeszcze się
spotkamy, będzie ku temu okazja.
A dlaczego nie teraz?
Na statku nie mamy nic do roboty.
Dokąd pan się wybierał?
Nie byłem zdecydowany.
Wobec tego zapraszam pana
do baru. Na pokładzie wieje.
Proszę pana, napijemy się koniaku,
to nam bardzo dobrze zrobi.
Nic tak dobrze nie robi jak kieliszek
koniaku z rana, zwłaszcza dla sercowców.
- A dolega panu?
- Tak, już wtedy mi dolegało.
Ale nie jest jeszcze ze mną tak źle.
O, jest nasza miła pani.
Proszę łaskawie zawieźć nas
na górę, do baru łodziowego.
Proszę bardzo.
To dziwne, ale...
wydaje mi się,
że jest pan trochę wyższy.
Może to pan się trochę obniżył.
Każdy po latach się zmienia.
Wie pan...
czasem zobaczę twarz
i za nic nie mogę sobie przypomnieć,
skąd znam tego człowieka.
Męczy mnie to.
Ale pana poznałem od razu.
Dziękujemy.
Głowa, wzrost, energiczny krok…
A właściwie to kiedyśmy się
ostatni raz widzieli?
A właściwie...
od tamtej pory...
nie widzieliśmy się, ale...
cieszę się, że nareszcie mamy okazję
i będziemy mogli porozmawiać.
- Znowu będzie huśtać, co?
- Ciśnienie spada już od wczoraj.
Dziękuję.
Pan też się męczy przy takim niskim
ciśnieniu?
Bo mnie dokucza.
Ale to naturalne.
U każdego, gdy spada ciśnienie,
następują zmiany w całym organizmie.
A co zresztą ja będę panu o tym
mówił.
Doskonale pan o tym wie.
Zdrowie!
Co pan teraz robi?
W zasadzie nic nie robię.
Był pan w Kanadzie?
- Między innymi.
- Służbowo?
Nie, raczej turystycznie.
Ja tego szczęścia nie mam.
Zawsze służbowo.
Właśnie wracam.
Byłem na kongresie geriatrycznym.
Miałem tam referat, bardzo dobrze przyjęty.
No oczywiście nie jest to moja zasługa,
u nas geriatria bardzo dobrze stoi.
Zaproponowano mi kilka wykładów
monograficznych. Oczywiście
przyjąłem, bo wie pan,
my mamy do geriatrii...
podejście nie tylko medyczne, ale także
społeczne, psychologiczne,
w ogóle humanistyczne.
Oczywiście na przyszły
rok znowu pojadę.
Mogłeś zostawić przynajmniej
wiadomość gdzie jesteś.
Widzę, że panowie spotkali się jednak.
Jestem żoną tego pana.
Nie wolno ci pić.
Pan nie powinien go do tego namawiać.
Nigdy w życiu nikogo do
niczego nie namawiałem.
Moja żona zawsze przychodzi w najmniej
odpowiednim momencie.
- Pan jest też tego zdania?
- Mam zbyt małe doświadczenie.
Pan był w Ameryce?
Tak.
Długo?
Aż zbyt długo.
A gdzie pan był?
W różnych miejscach.
Pan jest strasznie tajemniczy.
Bardzo przepraszam.
Zabrał pan klucz od
naszej kabiny.
Nie mogę się tam dostać.
Klucz?
Muszę poszukać.
Przepraszam bardzo.
Kto to jest?
Kiedyś był dobrze zapowiadającym
się lekarzem.
Miał opinię bardzo zdolnego.
Nie chciałeś go tutaj spotkać, co?
Napijesz się jeszcze koniaku?
Dwa.
O, jest.
Ciągle mam kłopoty z tym zamkiem.
Co pan wyprawia z tym cholernym kluczem?
Najpierw pan mówi, że go pan nie ma,
a potem wyciąga pan z kieszeni.
Taki hokus pokus?
Chciałem...
oderwać się od przeciwnika.
Od profesora i jego ślicznej żony?
A ja już myślałem, że chciał
pan się otrzeć o wielkość.
Sądzi pan po sobie.
O nie, proszę pana, ja ogromnie nie
znoszę takich napuszonych osobistości.
Bo pan zazdrości im.
Nie, ja nikomu niczego nie zazdroszczę.
Ani jemu,
ani panu.
Nie lubię tych, co się tak wspinają.
Ani zresztą tych, co spadają.
Mnie to, proszę pana, po prostu...
nie interesuje.
Ja się z nikim nie ścigam.
A czy pana w ogóle coś interesuje?
Latające talerze, mistyka,
życie pozagrobowe…
WALTER ŚMIEJE SIĘ
No i co?
Mam pewną propozycję.
Tak sobie myślałam, że pan wystąpi
z jakąś propozycją.
Ale ja chciałem z panią
poważnie porozmawiać.
Jest burza.
Wielkie niebezpieczeństwo.
Pani nie może być sama.
Mamy tak rozmawiać przez próg?
A dlaczego skłamałeś, że go nie znasz?
Nie chcesz powiedzieć, kto to jest.
Czy ty zawsze musisz mnie zamęczać
ciekawością? Dobrymi radami?
Ty boisz się. Nie chcesz
mówić, bo się boisz.
Boisz się jego i boisz się mnie.
Kto to jest?
Nikt.
Ale za to powiem ci, kim ty jesteś.
Jesteś głupią, marną, złośliwą gęsią.
Beze mnie byłabyś nikim,
byłabyś marną lekarką
w szpitalu dla starców.
Siedziałabyś w zaduchu...
i obmacywała
pomarszczone ciała tych…
Tylko mnie zawdzięczasz… Mnie!
Chcesz mnie koniecznie zranić,
a ja chcę ci pomóc.
Zapomnę co powiedziałeś.
Nie chciałem tak powiedzieć.
Ale ty zawsze chcesz być sprawiedliwa.
Chcesz wiedzieć, kto zawinił.
No dobrze, zawiniłem. Postąpiłem źle.
Ale jeżeli chcemy być razem, to nie
można szukać kto jest winien.
Trzeba być razem.
Na dobre i na złe.
Ale ty nie rozumiesz mnie. Ja nie chcę
ciebie sądzić, tylko chcę wiedzieć.
Moje sprawy w niczym się nie zmienią,
czy je znasz, czy nie.
Przecież muszę wiedzieć, jaki jesteś.
Chcę wiedzieć, co znaczy
kiedy milczysz.
Są takie sprawy, o których
nie wolno mi wiedzieć?
Ja nie wiem, czy znasz tego człowieka,
czy się go boisz,
ale chcę być po twojej stronie
i nie mogę. Zrozum to.
O kogo ci chodzi?
O mnie czy tego człowieka?
O ciebie.
I o wszystko.
Tobie się zdaje,
że to ja jestem winien.
Że go ja skrzywdziłem.
Nie!
On był wtedy głupi.
Głupi! Naiwny!
Nie znał zasad gry
i dlatego sam się wykończył.
To nie był dla niego czas.
Były inne kryteria, rozumiesz?
On trafił na zły czas.
Nie umiał przystosować się.
Epoki się nie wybiera.
Do epoki się przystosowuje, rozumiesz?
A on nie umiał, albo nie chciał.
Dlatego bałem się.
Bałem się, ażeby mój los
nie zależał od niego.
Boisz się go do dzisiaj.
Nie.
Ale strach siedzi pod skórą
u każdego z nas.
U ciebie także.
I nie wiadomo, kiedy da znać o sobie.
Wtedy myślałem, że to jest normalne.
Postąpiłem trzeźwo i rozsądnie.
Ze strachu.
Za strachu!
Ze strachu!
ŚMIECH NOWAKA
W TLE ODGŁOSY SZTORMU
Ja wiem, pan mnie nienawidzi.
Słusznie.
Ja na pana miejscu także nienawidziłbym
z całej duszy.
Ale ja muszę panu coś wyjaśnić.
Pan mnie nie zna.
I nie mam wcale ochoty pana poznać.
Niech pan przyjmie to,
co mam panu do powiedzenia.
To jest bardzo ważne.
To, co zdarzyło się wtedy…
Jakie wtedy?
Nie mamy żadnego
wspólnego wtedy.
Pan ma swoje, ja mam swoje.
KSIĄDZ: Prosimy do nas!
- Porządnie dmucha, co?
- JÓZEF: Oj, dmucha.
KSIĄDZ: Właśnie opowiadałem pani
o pewnym człowieku z mojej parafii.
Był solidny, uczciwy, pracowity.
A kiedy się rozpił,
zrobił się nie ten sam człowiek.
Stał się agresywny, niemożliwy.
Wobec tego wypijmy zdrowie pijących!
Nie.
Zdrowie!
Panu dobrze żartować, państwo to co
innego, wiecie co można, ile można.
Ale ja mam w parafii
ludzi prostych
i muszę im bez przerwy,
w kółko z ambony powtarzać:
nie pij, nie kradnij,
nie cudzołóż, nie kłam.
Takie jest moje powołanie.
Lubię, uwielbiam takie wskazania.
Nie kłam, nie kradnij, kochaj bliźniego.
Tak, bardzo ładnie.
Lepiej mówić prawdę, niż kłamać.
Lepiej kochać cały świat, niż
nienawidzić. Tylko to nic nie znaczy.
Zna ksiądz takie powiedzenie:
lepiej być zdrowym i bogatym,
niż chorym i biednym?
Nie.
Tylko to nic nie znaczy, proszę księdza.
To jest jałowe.
Z tego nic nie wynika.
Nie kłamać? Dobrze.
Ale trzeba zapytać, proszę księdza,
kto kłamie?
Po co kłamie?
Oczywiście, trzeba mówić prawdę,
kiedy to jest potrzebne.
Ale również, kiedy to jest
potrzebne...
trzeba kłamać.
Doskonale!
Zatem uczmy się dobrze kłamać.
Jestem lekarzem i wiem, co mówię.
Kiedy człowiek ma umrzeć,
kiedy jest pewność,
że nic go nie uratuje,
wtedy czasem takiemu
człowiekowi mówimy prawdę.
Czasem, proszę księdza.
I wie ksiądz, często ludzie
tej prawdy nie przyjmują.
Wbrew oczywistości wierzą,
że mogą żyć.
Wszystkie włókna, wszystkie...
pory organizmu, cała biologia
podpowiada im kłamstwo,
bo tego potrzebują.
To nie jest kłamstwo, proszę
pana, to jest nadzieja.
Oni potrzebują nadziei.
Nadzieja!
Nadzieja.
Proszę pana, koniak.
To słowo nic nie znaczy.
KSIĄDZ: No to my może pójdziemy się
trochę poruszać?
- Przepraszam.
- Na razie, do kolacji!
Przepraszam, proszę księdza,
jedno pytanie.
Czy ksiądz prowokuje swoich wiernych do
wyznania prawdy przy spowiedzi?
Jeżeli ktoś posiada potrzebę spowiedzi,
to nie trzeba go prowokować.
Fakt.
Nie pij tyle.
Nie pij…
Powtarzasz w kółko jak ksiądz.
Powtarzam dla twojego dobra.
Dla mojego dobra.
Koniaczek? Proszę bardzo.
ODGŁOSY SZTORMU W TLE
Pan jest pijany!
Panowie! Co się stało?
Co się stało? Panowie!
Nasz znajomy, zdaje się,
za dużo wypił.
Niech ksiądz go o tym przekona.
Proszę pana, niech pan wstanie.
Pomogę panu.
Odprowadzę pana do kajuty.
Niech mnie ksiądz zostawi, błagam.
Wszyscy są dzisiaj dziwnie niespokojni.
To przez tę burzę i wiatr,
ale to minie.
Ja też nie znoszę wiatru,
a zmiany pogody czuję w całym ciele.
Dziwny dzień.
Dziwny, ile rzeczy jest dziwnych.
A wie ksiądz, co jest najdziwniejsze?
Że było dwóch Chrystusów!
Dziwne, co?
Dwóch!
Jednego ukrzyżowali i pochowali.
To wyjaśnia sprawę zmartwychwstania.
Drugi wyszedł z grobu.
Tak, ale to jest mistyfikacja,
proszę księdza.
Mistyfikacja!
Czy pan jest wierzący?
Ksiądz chce mnie przesłuchać?
Ksiądz chce mnie wyspowiadać?
Niech pan tak nie mówi.
Nie wypada inteligentnemu człowiekowi.
Nie lubi ksiądz inteligentnych,
woli ksiądz tych maluczkich
i tym obiecuje zbawienie.
Mnie pan nie dotknie.
Chce mi ksiądz pokazać,
jaki jest wspaniałomyślny
i nieczuły na zniewagi.
Wszyscy jesteście urzędnikami
Pana Boga.
Ale jeżeli Bóg jest,
to musi was nie cierpieć.
Nie można go przerabiać na pieniądze,
na władzę, na panowanie.
Niech mnie ksiądz nie słucha.
Ja źle się czuję.
Niedobry dzień.
♪ NA TLE SZTORMU PRZEBIJAJĄCA SIĘ
MUZYKA ZE STATKU ♪
On wieszał się na nylonowej lince.
Kiedy go odcięli, był już nieprzytomny.
Pies zaalarmował cały dom,
ratowali go prawie przez godzinę.
Zjadł śniadanie…
Potem…
Nie chciałem go zobaczyć.
Bałem się,
że zobaczę czerwoną
pręgę na szyi.
On wieszał się przeze mnie.
Ale wiedzieliśmy o tym...
tylko ja i on.
Słyszysz?
Ja nie znałem go ani wtedy, ani potem.
Nie chciałem go wykończyć.
Przez myśl mi nawet nie przeszło,
że to wywoła taką lawinę.
Czy on chce się teraz zemścić?
Nie wiem.
Ale strach pozostał.
Chciałem kiedyś...
zrozumieć...
jak to jest.
Człowiek...
robi węzeł...
nakłada sobie...
na szyję, i co?
Kiedyś w garażu próbowałem
tego doświadczyć.
Do dzisiaj czuję ucisk.
Pocę się, rozumiesz?
Pocę się za strachu.
Dlaczego nic nie odpowiadasz?
Dotknij mnie.
Dotknij.
Pocośmy się załadowali
na ten przeklęty statek!
Samolotem bylibyśmy już dawno
w domu.
Możesz wysiąść.
Okropnie stałeś się przykry i nieznośny.
Przecież to był twój pomysł
z tym statkiem.
Morze, spokój…
Dużo czasu dla siebie.
Tak, tylko ty wszystko
potrafiłeś zepsuć.
Masz rację.
Robię to, czego nie chciałem robić.
Mówię, czego nie chciałem powiedzieć.
Tracę kontrolę nad sobą.
Informujemy, że zamówienia
na rozmowy z krajem
w dniu dzisiejszym przyjmowane
będą w radiostacji o godzinie 17.
Znowu pan…
Podle się czuję.
Wczoraj piłem bez sensu.
Straszny był ten wiatr.
Wie pan, w górach,
jak wieje wiatr, to też...
ludzie wariują.
Wyłazi z nich złość, nienawiść.
Pan wrażliwy na misterium przyrody.
Przyszedłem pana przeprosić.
Ciągle pan chce mnie przepraszać.
I za wczoraj i za wtedy.
A już szczególnie za wtedy.
Co to? Nabroił pan i
teraz to pana dręczy?
Bardzo dobrze, niech pana dręczy.
W końcu, co to mnie może obchodzić.
A tak w ogóle,
myśmy się znali?
Widzę, że nie chce pan pamiętać.
Mam usłużną pamięć. Szybko zapominam.
Czego nie chcę, nie pamiętam.
Rozumiem. Przykrych rzeczy nigdy
nie chce się pamiętać.
Nic pan nie rozumie.
Ja chciałem dla pana jak najlepiej.
Nie chciałem pańskiej krzywdy.
Mało pana znałem, a przecież przez
moment chciałem panu pomóc.
I co?
Pomógł mi pan?
Ja ani przez chwilę nie przypuszczałem,
że pozbawię pana praktyki.
No cóż, takie są mechanizmy.
Ja tylko powiedziałem,
że nie można mieć do pana
zaufania, nic więcej.
Coś w tym zresztą było.
Nie był pan wtedy w pełni lojalny.
Musi pan przyznać.
Nie.
Nic nie przyznaję.
Trudno się z panem rozmawia.
Ja wtedy tak uważałem.
Nie kłamałem, mówiłem prawdę.
Ciekawe.
Prawdę prawdziwą?
Czy, jak to pan powiedział,
prawdę potrzebną?
A komu potrzebną?
Sens tego co mówimy,
nie zależy od nas.
Zależy od tych, którzy nas słuchają.
Chcą coś usłyszeć,
a czegoś nie chcą.
Na to nie ma rady.
A pan oczywiście wtedy
tego nie wiedział.
Nie.
Bo po prostu starałem się
być lojalny.
Lojalny.
Drugi raz już słyszę to słowo.
To znaczy jeden z nas jest lojalny,
a drugi nielojalny?
Pan ma kompleksy.
Proszę pana,
starałem się z panem rozmawiać uprzejmie,
uczciwie, ale wcale nie muszę.
Mogłem przejść koło pana i udawać,
że nigdy nie znaliśmy się.
Albo udawać, że wszystko
było w porządku.
Pan przecież...
o nic by nie zapytał.
Może. Może nie.
Ciekawe tylko,
dlaczego pan się chce
przede mną ciągle tłumaczyć?
W tym jest coś podejrzanego.
Nie, proszę pana.
Dlatego, że między ludźmi
potrzebna jest uczciwość.
Wielkie słowo! Wielkie!
A może pan sam chce siebie przekonać,
że pan jest uczciwy?
Może pan nie ma pewności?
Ja nie lubię, kiedy tacy jak
pan używają wielkich słów. Znam to.
Na całym świecie jest pełno takich.
Przez takich jak pan
musiałem wyjechać i
przez takich jak pan teraz wracam.
Tylko nie wiadomo do czego
i nie wiadomo po co!
Dzień dobry państwu.
Dzień dobry, panie profesorze.
W dniu pańskich urodzin
chciałbym złożyć panu najserdeczniejsze
życzenia od naszego kapitana,
od wszystkich oficerów i całej
załogi naszego statku.
Życzymy panu wszelkiej pomyślności
i stu lat życia.
Chciałbym przekazać pamiątkową
laurkę naszego statku,
a od stewardów specjalny
urodzinowy tort.
Wszystkiego najlepszego,
panie profesorze.
BRAWA W TLE
ORAZ GRANA MELODIA "STO LAT"
OCHMISTRZ: Proszę państwa, jest tak,
jak każe tradycja.
Do dzieła, panie profesorze.
Pięćdziesiąt to i dużo,
i nie tak wiele.
Powinien pan to załatwić
jednym dmuchnięciem.
Uwaga, proszę się przygotować.
- Szampan gotów?
- STEWARD: Gotowy.
OCHMISTRZ: No, profesorze, czekamy!
ODGŁOS OTWIERANEGO SZAMPANA
OCHMISTRZ:Pani nie wolno!
MAGDA: Myślałam, że mogę pomóc mężowi.
Pan musi sam poprawić.
A pani za karę zapala.
Wszyscy pijemy szampana,
za zdrowie pana profesora!
A pan profesor musi zgasić sam,
za jednym dmuchnięciem.
Proszę państwa!
Za zdrowie i powodzenie
naszego solenizanta.
No, gotowe.
Panie profesorze, gotów pan? Proszę!
OCHMISTRZ: No, czekamy.
Bo tort spadnie!
Kabotyn.
Proszę państwa, pan profesor
niech nam żyje!
♪ Sto lat, sto lat, ♪
♪ niech żyje, żyje nam! ♪
♪ Jeszcze raz, jeszcze raz, ♪
♪ Niech żyje nam! ♪
Panie profesorze, jeszcze raz,
wszystkiego najlepszego.
KSIĄDZ: Właśnie opowiadałem o człowieku,
który miał bardzo groźnego psa.
Pies ten wszystkich gryzł dookoła,
a swojego pana kochał,
łasił się i lizał go po rękach.
To był dobry człowiek,
łagodny, uczciwy.
Muchy by nie skrzywdził
i pies to czuł.
Pewnego razu człowiek ten wrócił
do domu zdenerwowany.
Zbił chłopaka, który mu kradł owoce.
Wszedł do domu i chciał jak
zwykle tego psa pogłaskać.
A pies łaps go za rękę
i ugryzł aż do krwi.
Ten człowiek to bardzo przeżył.
Chce ksiądz powiedzieć, że Pan Bóg
przemówił przez zęby psa?
Nie, ja opowiadam tylko, jak było.
Mnie pies zdechł.
Kundel był stary,
ale przywiązany.
Jak zdechł, to sobie pomyślałem:
pojadę do kraju.
Po rasowego psa?
JÓZEF: W kraju dawno nie byłem.
Jadę po raz pierwszy.
Pies mi niepotrzebny.
Ja panie, żeby się pogrzebać.
Najbardziej zjadliwy jest
owczarek alzacki.
Tresuje się go nawet specjalnie
w agresji.
A wiecie państwo, dlaczego
właśnie owczarek alzacki,
pies przecież rasowy, jest taki groźny?
Bo jest najbardziej tchórzliwy.
Rzuca się na każdego, bo musi
pokonać własny strach.
♪ MUZYKA Z PIANINA ♪
♪ Zgubiłam ciebie w snach ♪
♪ W niedobrych twoich dniach ♪
♪ W biegu szalonym na zatracenie ♪
♪ Gdyś chciał zagarnąć świat ramieniem ♪
♪ Zgubiłam twoją twarz ♪
♪ Odbitą w moich łzach ♪
♪ Wołam cię ♪
♪ To ja ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ Z bezmiaru nocy, z nieistnienia ♪
Mam dość tego wszystkiego.
Zaczyna być koszmarnie.
♪ Jak gwiazdy ślad na mlecznej łące ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ Jak światło już nieistniejące ♪
♪ Z tej już ostatniej samotności... ♪
Skończ to.
- Co się stało?
- Przestań.
Państwu się to nie podoba.
Zostaw mnie.
JÓZEF: Dlaczego, proszę księdza,
dlaczego ona przerwała?
KOBIETA: Pani Ireno, co się stało?
Dlaczego pani nie gra?
OCHMISTRZ: Pani Ireno,
dlaczego pani przerwała?
Uwaga, uwaga! Nadzwyczajny komunikat.
Powtarzam, nadzwyczajny komunikat.
Proszę państwa, z naszej prawej burty,
w odległości mili,
za chwilę będziemy
mijali samotnego żeglarza,
który płynie dookoła świata.
Próbujemy nawiązać z nim kontakt.
Następny komunikat za chwilę.
A może to ta samotna Angielka,
o której nie było wiadomości
od kilku tygodni?
KOBIETA: To niezwykle ciekawe, proszę
państwa, chodźmy zobaczyć.
STEWARD: Proszę zabrać kieliszki.
Szampana podam na pokładzie.
OCHMISTRZ: Proszę państwa,
wychodzimy na prawo.
GWAR LUDZI
Mój Boże, co za odwaga!
Jaki dzielny, odważny człowiek!
Kto z nas by się na to zdecydował?
A może ten człowiek szuka po
prostu sławy, pieniędzy
albo reklamuje wyroby plastikowe?
MAGDA: Może to ta Angielka?
ODGŁOS SYRENY "BATOREGO"
Uwaga, uwaga, proszę państwa.
Nadajemy komunikat.
Samotny żeglarz nazywa się
Isacsson i jest Norwegiem.
Nawiązaliśmy z nim właśnie kontakt
radiowy. Płynie dookoła świata.
W drodze jest już 237 dni.
Ciekaw jestem, jak wygląda
jego życie erotyczne.
Myślisz, że to jest najważniejsze?
Proszę państwa, będziemy próbowali
nadawać przez głośniki
naszą rozmowę z
panem Isacssonem.
Będą się państwo mogli przysłuchiwać.
Mówi kapitan polskiego flagowego
statku „Stefan Batory”.
Chcę przekazać panu w imieniu
600 pasażerów płynących
z Montrealu do portów europejskich
i do Polski
pozdrowienia i życzenia
pomyślnych wiatrów.
Czy pan mnie słyszy?
Tak, bardzo dobrze.
Pan Isacsson bardzo dziękuje
za pozdrowienia.
Dobrze się czuje.
Trochę się nudzi. Postaramy
się go zabawić.
Panie Isacsson,
czy opowiedziałby pan na kilka pytań
od naszych pasażerów?
Chętnie porozmawia z państwem.
Pytania proszę zgłaszać dyżurnemu
oficerowi na pokładzie.
Tutaj! Tutaj jestem.
Niech powie czy tęskni?
Ile ma lat?
Pytanie - ile ma lat?
Pan Isacsson mówi, że jest bardzo
młody. Że życie przed nim.
Ale ile ma lat?
Siedemdziesiąt lat.
Słyszał pan - siedemdziesiąt.
Proszę o zadawanie następnych pytań.
Do jakiego portu płynie?
Czy jest szczęśliwy?
Co ze sztormem?
Jest szczęśliwy.
Czy chcą państwo jeszcze o coś zapytać?
Czy jest wolny?
Pytanie - czy jest wolny?
Pan Isacsson nie rozumie
pytania. Od czego wolny?
No przecież jest sam na oceanie.
Czy jest wolny od strachu?
Czy jest wolny od strachu.
Strach nie tkwi w oceanie,
ani w łodzi, którą płynę.
Strach może tkwić tylko we mnie.
A ja się go pozbyłem.
Tak, jestem wolny.
Proszę państwa, straciliśmy
kontakt z panem Isacssonem.
Jeszcze raz życzymy mu
szczęśliwych wiatrów.
Dziękujemy państwu.
Wypijmy za zdrowie dzielnego Norwega!
KSIĄDZ: Niezwykły człowiek, proszę państwa.
Naprawdę, niezwykły.
- Proszę.
- Zdrowie dzielnego Norwega.
Na zdrowie.
Zapomniałam o twoich urodzinach.
Pierwszy raz zapomniałam.
Pocałuj mnie.
Przepraszam cię za to co się
stało. Zdenerwował mnie.
Ale to nie ma znaczenia. Wiesz,
mi się nigdy nic w życiu nie udaje.
Byłam w Stanach na przykład dwa
miesiące. Zupełnie bez sensu.
Wydawało mi się, że te
koncerty są ważne.
Masz głos, ładnie śpiewasz.
Tak, jak mi biją brawo,
jak jestem na scenie,
to mi się wydaje, że wszystko jest w
porządku, że to ma jakiekolwiek znaczenie.
Ale tak naprawdę to…
Po co jeździłaś do Stanów?
Nie wiem.
A teraz wiesz?
Nie, ja nigdy nie wiedziałam,
co ze sobą zrobić.
Zawsze to wymyślał ktoś inny.
Ale jak wrócę, to będę opowiadała,
jak było wspaniale,
jakie odniosłam sukcesy.
Tak trzeba.
Niemądra jestem.
Jesteś mądra i wspaniała.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
MAGDA: Dobry wieczór panu.
- Zapraszam pana…
- Panią…
...na bal kapitański.
Za młodu bardzo lubiłem zabawy, bale.
♪ W TLE ZABAWOWA, RYTMICZNA MUZYKA ♪
OCHMISTRZ: Dobry wieczór państwu.
W imieniu kapitana, oficerów i całej
naszej załogi
witam państwa serdecznie na
pożegnalnym balu kapitańskim
i zapraszam do tańca.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Słuchaj, oni mają wolne miejsca.
Chodźmy tam, do nich.
No, chodź.
Odtańczyłam pańszczyznę z mężem.
Okropnie spragniona jestem.
- Biegnę zamówić szampana.
- Bardzo dziękuję.
- Wspaniale się z panem tańczy.
- Dziękuję.
- Bardzo miło mi było.
- Dziękuję również.
- Można panią prosić?
- Oczywiście.
Właśnie czekałam,
żeby mnie ktoś poprosił.
A teraz sobie zatańczę
z panem profesorem.
No i co? Siedzimy tu jak
na własnych kojach.
Widzę, że pan się jednak zaprzyjaźnił
z naszym profesorem?
Coś tam sobie na boku knujecie.
Tak, rozmawiamy o tym i owym.
On też jest inteligentny.
Panie Zbyszku...
Pan oczywiście wszystko wie najlepiej,
ale na ludziach to pan się nie zna.
No jest pan inteligentny,
ale brak panu intuicji.
No, ja wiem o panu wszystko,
a pan o mnie nic.
Dziękuję bardzo. Pozwolę sobie
jeszcze raz panią poprosić.
Będę czekała.
Niech pan zatańczy ze mną.
O, jest, proszę bardzo.
Dziękuję pięknie.
Doskonale, panie Józefie, wspaniale.
A teraz sobie zatańczę...
z księdzem.
Pani Ireno, gdybym się spodziewał,
to włożyłbym sobie krawat.
Ale mam pomysł. Niech pani
zatańczy z panem Józefem.
Ze mną?
Z panem!
Tańczymy, panie Józefie!
Ja bardzo dawno nie tańczyłem.
Solo!
Wspaniale!
Dziękuję.
Chodźmy.
Ależ pan mnie nabrał, panie Józefie!
Pan wspaniale tańczy.
Brawo, panie Józefie. Brawo!
Nie jadę po rasowego psa.
Zasłużył pan na szampana.
Wspaniale!
- Kiedyś się tańczyło.
- KSIĄDZ: Jeszcze dzisiaj.
On miał stan przedzawałowy.
Płyniemy tym statkiem tylko
dlatego, żeby wypoczął.
Cokolwiek pan o nim myśli, to
jest wspaniały człowiek.
A pani jest wspaniałą żoną.
Ja nie jestem jego żoną.
Nie jestem jego żoną, tylko
po prostu...
przyjaźnimy się.
Pracuję w tym samym szpitalu,
w którym on jest szefem.
Zaproponował mi tę podróż.
Dlaczego mam panu tego nie mówić?
Przepraszam…
Przepraszam pana bardzo,
ale pani Irena coś mi obiecała.
Proszę państwa, jest wśród nas
znakomita i ceniona piosenkarka,
której przecież nie muszę
państwu przedstawiać.
Otóż pani Irena zgodziła się zaśpiewać
dla kapitana,
no i dla państwa.
Pani Ireno, proszę.
♪ Zgubiłam ciebie w snach ♪
♪ W niedobrych twoich dniach ♪
♪ W biegu szalonym na zatracenie ♪
♪ Gdyś chciał zagarnąć świat ramieniem ♪
♪ Zgubiłam twoją twarz ♪
♪ Odbitą w moich łzach ♪
♪ Wołam cię ♪
♪ To ja! ♪
♪ Na lęk i ciszę snów ♪
♪ Na pełnię i na nów ♪
♪ Wołam ciebie ♪
♪ Na grzech istnienia ♪
♪ Na wiekuiste oka mgnienie ♪
♪ Odnajdę twoją twarz ♪
♪ Twych oczu niemy krzyk ♪
♪ W moich łzach, twoje łzy ♪
♪ Przyzywam ciebie… ♪
♪ Z bezmiaru nocy, z nieistnienia ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ Jak gwiazdy blask, której już nie ma ♪
♪ Jak gwiazdy ślad na mlecznej łące ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ Jak światło już nieistniejące ♪
♪ Z tej już ostatniej samotności ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ Z biegu przez czas, z nieświadomości ♪
♪ Z bezrozumu, na wiedzy głód ♪
♪ Na wzgardę tłumu ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ W czerń, w zabłąkanie ♪
♪ Na ból, na strach ♪
♪ Na umieranie ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ Ciebie ♪
♪ Z bezrozumu, na wiedzy głód ♪
♪ Na wzgardę tłumu ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ W czerń, w zabłąkanie ♪
♪ Na ból, na strach ♪
♪ Na umieranie ♪
♪ Przyzywam ciebie ♪
♪ Ciebie ♪
Pan należy do takich ludzi, którzy
lubią tylko niedomówienia i aluzje.
Żeby nigdy nie było wiadomo, co jest
prawdą, a co jest kłamstwem.
Nigdy nic nie jest jasne i wyraźne.
A on jest taki sam.
Zawsze mówi, że każdy temat
ma swoją godzinę.
Może… Może prawda.
Tylko że dla najważniejszych tematów
godzina nigdy nie nadchodzi.
Tak.
To bardzo ładne, co pani
mówi, ale trochę naiwne.
Każdy ma jakieś czułe miejsce.
Po co dotykać?
To tylko boli, a niczego nie leczy.
Ja to wiem.
Znam to z własnego
doświadczenia.
Pan...
Pan mi przypomina wilka, który
czyha na chwilę słabości.
Tak, pan chce, żeby on się pana bał.
Pan chce go obezwładnić strachem.
Nic pani nie wie.
Ale wiem, wiem, bo powiedział
mi wszystko.
Pani nie wie wszystkiego.
Wiem!
Wiem, co pan przeżył.
Wiem, że to było straszne.
Ale przecież to nie jest
tylko jego wina.
Takie były czasy.
I pan też nie jest bez winy.
On...
bywa lekkomyślny i
ma chwile słabości.
Ale nie jest zły.
Jest...
taki jak inni.
Ale jeżeli po tylu latach
tamta sprawa odbiera mu spokój,
to znaczy, że jest lepszy od innych.
Pan...
Pan uważa, że był pan jego ofiarą.
Ale to nie daje panu prawa, żeby go
teraz prześladować i straszyć.
To on mnie zaczepił,
żeby mi powiedzieć coś,
czego wcale nie chciałem usłyszeć.
A strach? Strach jest w nim.
On się boi samego siebie.
Jak pan może tak mówić?
Mogę.
Mogę, ponieważ nigdy go nie widziałem,
nigdyśmy się w życiu nie spotkali.
Oszalał pan?
Znacie się tyle lat.
Ja pani męża nigdy nie widziałem.
Po raz pierwszy spotkaliśmy się tu,
na tym statku.
To dlaczego?
Dlaczego pan udawał kogoś innego?
Po co?
Teraz...
sam już nie wiem.
Na początku...
słuchałem go.
Ja nie zdawałem sobie sprawy,
w co zabrnę. A potem było za późno.
Oczywiście,
może od razu powinienem mu
był powiedzieć wyraźnie,
że bierze mnie
za kogoś innego, ale...
w tym było coś…
coś...
niezręcznego, coś okrutnego.
I tak po prostu, wciągnąłem się.
Bo patrzyłem na niego trochę
tak jak na samego siebie.
I to było nieprawdopodobne.
To było, niech pani zrozumie, wspaniałe.
Kim pan jest?
Jestem architektem, który skończył 48 lat,
a do niczego nie doszedł.
Mało?
Żona mnie opuściła,
a przyjaciele zawiedli.
Nie mam do czego wracać, a wracam.
Jeszcze mało?
Nie! Ale...
kim pan jest?
Nie wiem.
Nie wiem, czy jestem...
Tym człowiekiem, o którym on myśli.
Ale...
wiem na pewno, że jestem trochę
podobny do niego samego.
Z tym tylko, że on ma panią,
a ja nie mam nikogo,
jestem zupełnie sam.
Chodźmy.
Brawo, profesorze, brawo!
- Ładnie było na pokładzie?
- Tak, bardzo ładnie.
Chyba pójdziemy już.
KSIĄDZ: Pora kończyć.
Wypijemy strzemiennego!
IRENA: My jeszcze nie idziemy.
- JÓZEF: Ja też zostaję.
- IRENA: No to zdrowie, panie Józefie!
KSIĄDZ: Zdrowie wszystkich obecnych!
Panie profesorze.
Życzę przyjemnej zabawy.
Dobranoc.
- Co mu powiedziałaś?
- Powiedziałam mu, że cię kocham.
- Tylko tyle?
- To bardzo wiele.
- On co mówił?
- To potem ci powiem.
Panie profesorze, cygaro proszę.
Można?
Dawno nie paliłem dobrego cygara.
Już nie pamiętam, jak smakuje.
Prawdziwe hawańskie.
Życzę państwu miłego wypoczynku.
Podobasz mi się.
Czułam, że to była jakaś pomyłka.
To niemożliwe, żeby ktoś był
tak strasznie pamiętliwy.
To wszystko było nieprawdą.
Nie było żadnej czerwonej pręgi na szyi.
Jeżeli była, to nie z twojego powodu.
Teraz wszystko będzie inaczej.
Będziesz chodził na spacery.
Będziesz dbał o siebie.
Czasami wyjedziemy razem za miasto.
Niczego nie chcę od ciebie tylko,
żebyśmy czasem byli razem.
Wszystko będzie dobrze.
♪ SKOCZNA MUZYKA W TLE ♪
Proszę pana, błagam, szybko!
Mój mąż ma zawał! Szybko nosze i tlen!
- Numer kabiny?
- 224.
Ale co się stało?
Za chwilę państwo będą mogli
udać się do swoich kabin.
Ale dlaczego panowie
nie mogą powiedzieć?
Taki jest rozkaz kapitana.
Dosłownie za 5 minut,
proszę się nie denerwować.
Ale dlaczego nie teraz, w tej chwili?
Rozkaz.
- To był ktoś bliski?
- Nie.
Ale pan go znał?
Myślę, że tak.
Proszę księdza, może byśmy
poszli na pokład?
Zobaczyli, jak dzionek wstaje.
Nie, panie Józefie, ja już nie.
Idę do kabiny.
♪ WALC W TLE ♪
MUZYKA CICHNIE, SŁYCHAĆ SAMOTNY SZUM MORZA
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM